# Темы
#question 

## Тесты
- [ ] что такое тесты
- [ ] Виды тестирования
- [ ] Подходы к тестированию (см. Макконела)
- [ ] Что тестировать?
- [ ] Какие сейчас используют фреймворки тестирования? (**Изучить по HH.ru**)
- [ ] 


## Tooling
- [ ] go mod
	-  [ ] установка пакетов
	-  [ ] что такое зависимости и как ими управлять
	-  [ ] что такое go.sum

## Алгоритмы
- [ ] Пройти книжку "Грокаем алгоритмы"
- [ ] Практика "10 задач по каждому алгоритму и структуре данных с Leetcode"  **С написанием тестов на каждую задачу**
	- [ ] Binary Search *19.08.22 - 21.08.22* [LC](https://leetcode.com/list?selectedList=etaglmxj)
	- [ ] LinkedList  *19.08.22 - 21.08.22* [LC](https://leetcode.com/list?selectedList=etagioht)


## Базы данных
- [ ] Разобраться в оптимизации запросов
- [x] Разворачивание PG на хосте (как подключить репозиторий, как запустить кластер)
- [x] Разворачивание БД в докере
- [ ] Менеджмент pg через systemd (процесс запуска, что по факту запускает systemctl в юните pg)
- [ ] Написать ответы на вопросы:
	- [x] Что такое DML
	- [x] Что такое DDL
	- [x] Что такое DTL
	- [ ] Что такое мат. представления
	- [ ] Что такое CTE
	- [ ] Что такое подзапросы
	- [ ] Что такое "Отношение". Чем отношение в математическом плане отличается от реализации в СУБД
	- [ ] ANSI-SPARK архитектура
	- [ ] Составные типы данных и чем они похожи на структуры Си
	- [ ] ER диаграммы - изучить и описать словами диаграмму тестовой базы от PostgresPRO (связи, сущности, типы данных)
	- [x] Типы связей обьектов (M2M, M2O, O2O, O2M)
	- [x] РМД: Что такое: тип данных, домен, схема, [[Реляционная алгебра и модель данных|кортеж]]
	- [x] Что такое селективность и кардинальность
	- [ ] Что такое репликация как её настроить?
	- [x] CAP теорема
	- [ ] N+1 проблема
	- [ ] Что такое object relational impedance mismatch и как это связано с ORM
	- [ ] ACID - что такое Атомарность
	- [ ] Транзакции - что это. Что такое изоляция транзакций. Чем описываются уровни изоляции? 
	- [x] Какие свойства ACID обеспечивает база, а какие ложатся на приложение?
	- [ ] Что такое согласованность?
	- [x] Что такое модель данных?
	- [ ] Какие еще бывают модели данных кроме реляционной?
	- [ ] Что такое OLAP и OLTP
	- [ ] Согласованность в конечном счёте
	- [ ] Отличимость обьектов и первичные ключи
	- [ ] Первичный(составной, естественный, сурогатный) ключ. Внешний ключ.

## Общее
- [ ] Что такое масштабирование
- [ ] Что такое отказоустойчивость
- [ ] Что такое надежность
- [ ] Форматы и протоколы кодирования (JSON, XML, ProtoBuf)
- [ ] HTTP протокол - коды ответа
- [ ] Семантика протокола
- [ ] Чем может быть плох REST подход
- [ ] 

## Linux
- [ ] Утилиты практика:
	- [ ] sed, awk, bash substitution, cut, uniq, wc, nl
	- [ ] Настройка VIM
	- [ ] lsof, ps, htop
	- [ ] Утилиты производительности iostat,vmstat
	- [ ] Что такое shared/buffered 
	- [ ] SSH еще раз пройтись по port forwarding
	- [ ] Как работает DNS в Linux (hosts, nsswitch, glicbc функции); nslookup, dig
	- [ ] Что такое nice (приоритеты процессов)
	- [ ] Что такое ресурсы
	- [ ] Что выводит и откуда берет информации ss (netstat)
	- [ ] Процесс загрузки (kernel -> systemd)
	- [ ] Разобраться с systemd
	- [ ] Буферизация I/O
	- [ ] TCP/IP -> что такое TCP_CORK, TCP_NOPUSH,sendfile и как это связано с Nginx
	- [ ] файловые дескрипторы
	- [ ] Память - что такое резидентный набор страниц


## Балансировка нагрузки
- [ ] Настройка и измерение производительности с помощью Nginx
- [ ] Какие есть алгоритмы балансировки


## Объекты
- [ ] Разница в подходах - статическая классовая организация и прототипно-делегирующая
- [ ] Типы - структурная типизация и номинативная
- [ ] Из чего состоит объект?
- [x] Что такое состояние?
- [ ] Что такое инвариант?
- [ ] Что такое поведение?
- [x] Что такое контракт и как это связано с интерфейсами?
- [ ] Взаимодействие объектов
- [ ] Что такое класс?
- [ ] Что такое интерфейс? (Наследование типа и наследование реализации)
- [ ] Проектирование интерфейса
- [ ] Объяснить каждый принцип SOLID
- [ ] Чем обьект отличается от структуры данных
- [ ] Абстрактный тип данных
- [x] Согласованность абстракции
- [ ] Уровни абстракции
- [ ] Утечка абстракции
- [ ] Исключения [Елисеев](https://deworker.pro/edu/series/objects-relations/exceptions)
- [ ] Антипаттерны
- [ ] Отличие структурного подхода от ООП
<h2 style="color: red">Практика написания сервиса</h2>
- Тесты
- Сборка в docker
- SQL RDBMS - Postgres
- NoSQL RDBMS - MongoDB
- TDD
- npm - пакетный менеджер
- Redis - кеширование
- websockets
- REST API
- Nginx - proxy
- Typescript
- ES6+
- GitLab CI/CD
- JSON RPC (as plus)
- gRPC
- RabbitMQ
- SOLID
- DI