# Компьютерная арифметика
#computer #arithmetic  #cpu #cs #computerscience #float

## Числа конечной и бесконечной точности
При любом вычислении мы оперируем числами конечной и бесконечной точности. В реальном мире нас не волнует вопрос, сколько десятичных разрядов занимает то или иное число, т.к. для людского понимания достаточно записать **n<sup>200</sup>** чтобы мы могли в голове интерпретировать это как число с 201-им десятичным разрядом. Компьютер же должен точно понимать, что он хранит и с чем он оперирует, поэтому абстрагиваться от полной записи числа невозможно, как и хранить число с 201 разрядом, т.к. под это просто не хратит памяти. По этому мы можем иметь дело только с числами, которые называют **числа конечной точности.**

## Особенность алгебры конечных чисел применительно к вычислительным машинам (см. Таненбаум Архитектура компьютера)
Алгебра чисел конечной точности отличается от обычной алгебры. В качестве примера рассмотрим ассоциативный закон a + (b – c) = (a + b) – c.

a+(b−c)=(a+b)−ca+(b-c)=(a+b)-ca+(b−c)=(a+b)−c

Вычислим обе части выражения для a = 700, b = 400 и c = 300. В левой части сначала вычислим значение (b – c). Оно равно 100. Затем прибавим это число к a и получим 800. Чтобы вычислить правую часть, сначала вычислим (a + b). Для 3-разрядных целых чисел получится переполнение. Результат будет зависеть от

компьютера, но он окажется неравным 1100. Вычитание 300 из какого-то числа,

отличного от 1100, не даст в результате 800. Ассоциативный закон не имеет силы.

Важна очередность выполнения операций. Другой пример — дистрибутивный закон:

a∗(b−c)=a∗b−a∗ca*(b-c)=a*b-a*ca∗(b−c)=a∗b−a∗c

. Вычислим обе части выражения для a = 5, b = 210 и c = 195. В левой части 5 × 15 = 75. В правой части 75 не получается, поскольку результат выполнения операции a × b выходит за пределы ряда. Исходя из этих примеров, кто-то может сделать вывод, что компьютеры со- вершенно непригодны для выполнения арифметических действий. Вывод, есте- ственно, неверен, но эти примеры наглядно показывают, как важно понимать механизм работы компьютера и знать о его ограничениях.