# Программная инженерия
#software #engineering
>Не имеет четкого определения. Деятельность человечества на стыке науки, техники, и исскуства. Использует научную основу в разных своих областях (алгоритмы и их доказательство).

> ### Программирования
> Решение задач с помощью вычислительных устройств
> ### Программная инженерия
> Включает построение архитектуры, исследования, разработку, тестирование, разворачивание ПО и поддержку этого ПО.
> ### Кодирование 
> Написание программ с помощью формального языка.

>### Основания
>-   Математика (алгебра, логика, теория множеств, топология, дискретная математика и теория графов, теория категорий
>-   Электроника
>-   Алгоритмы - теория вычислений, абстрактная выч. машина (Тюринга), архитектура Фон-Неймана
>-  [[Абстракция]] - Domain Modeling, System Analysis,
>- [[Абстракция]] процесса: функции, события, [[Интерфейс|интерфейсы]]
>- [[Абстракция]] данных: переменные, структуры, абстрактные типы данных

>### [[Абстракция]] и моделирование
>#### Модель
>некоторое абстрактное представление некоторой сущности реального мира. В реальности предметы или явления имеют бесконечное кол-во характеристик которые не в состоянии охватить ни один человеческий мозг.
>#### Абстрагирование
>Выделение существенных свойств и отбрасывание не существенных для создание модели реального мира.
>#### Классификация моделей
>-   Императивная (алгоритмы выполняемый шаг за шагом)
>-   Декларативная (описывает результат). Функциональная парадигма
>- Доменная. Обьектно и прототипо ориентированное моделирование, автоматная модель, рективная модель, DSL

## Парадигмы: множество взаимосвязанных идей моделирования абстракций
__парадигма это стиль написания ПО, который задает ряд базовых концепций и ряд ограничений__
>### Императивная
>1.  выполнение программы шаг за шагом. Алгоритмический подход
>2. присвоение значений переменным
>3. условные переходы и циклы (это отличает сткуктурное программирование от не структнурного)
>4. Структурное программирование, не структурное, процедурное, обьектно ориентированное, прототипное, декларативное, логическое, data-driven

>### Функциональная
>-   функциональная декомпозиция
>- нет шагов, нет порядка исполнения
>- не мутируемые значения
>- рекурсивный вызов функций (взамен условным переходам в имеративном программировании)
>- функции не могут обращаться ни к чему кроме своих аргументов (чистые функции)

## Развитие парадигм
[[Этапы развития парадигм]]

**Структурное программирование** - [[абстракция]] от алгоритмов путем помещения алгоритма в подпрограммы. Состояние программы глобальное (всё в общей области видимости)

**Процедурное программирование** - развитие структурного для разделения кода на модули(компоненты). Состояние теперь принадлежит каждому отдельному компоненту.

**Обьектно ориентированное программирование** - абстранкция данных путем помещения данный и процедур в капсулы. Связывание данных и методов их обработки в одной капсуле. Предоставляет **сокрытие информации и состояния** в этой капсуле. Каждый такой компонент теперь сам хранит и контролирует своё состояние. [[Абстрактный тип данных]]. ООП по мимо этого добавляет к этому всему [[Наследование]] и [[Полиморфизм#Позднее связывание]]
путем введения механизма [[Полиморфизм|]]

Каждая парадигма это совокупность идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ (подход к программированию). Это способ концептуализации, определяющий организацию вычислений и структурирование работы, выполняемой компьютером. Любая пададигма может быть так или иначе выражена на любом языке програмирования, но при этом если язык не имеет явной поддержки парадигмы это может быть сопряжено с определенными сложностями реализации. Так например язык С который является процедурным, могут писаться программы в ООП стиле. Однако в языках с поддержкой классов, которые явно поддерживают абстрактные типы данных (в виде классов) написание ООП кода легче.