---
aliases: [type system, система типов, типизация, типы данных, тип данных]
tags: [typing, basis, terminology, oop, cs, computer_science]
---
# Типизация  данных
<h6>27-03-2022</h6>
----------
## Определение
Система типов данных - система которая ставит в соответствие каждому значению вычисленному в процессе выполнения программы свой тип данных. %%Плохое определение - тавтология%%

## Описание

%%Описать номинативную и структурную типизацию. Использовать ссылку из библиографии%%

## Основные функции систем типов
- Обеспечение безопасности. Системы типов данных предотвращают "_ошибки типов_", проверяя что каждая операция получает аргументы именно тех типов для которых она имеент смысл. Например математические операции не получают аргументов типа строка или массив (если оператор не перегружен и не определен алгоритм - как именно нужно сложить строку или массив).
- Документация. Использование определенных типов данных может подчеркивать намерения программиста.
- [[Абстрактный тип данных|Абстракция]]. Использование типов данных высокого уровня позволяет программисту думать о значениях как о высокоуровневых сущностях, а не как о наборе битов.

>**Абстракция**
Еще одно важное достоинство использования систем типов при разра-
ботке программ  поддержание дисциплины программирования. В част-
ности, в контексте построения крупномасштабных программных систем,
системы типов являются стержнем языков описания модулей (module
languages), при помощи которых компоненты больших систем упаковываются и связываются воедино. Типы появляются в интерфейсах моду-
лей (или близких по смыслу структур, таких, как классы); в сущности,
сам интерфейс можно рассматривать как «тип модуля», содержащий ин-
формацию о возможностях, которые предоставляет модуль как своего
рода частичное соглашение между разработчиками и пользователями.
Разбиение больших систем на модули с ясно определенными интер-
фейсами приводит к более абстрактному стилю проектирования, в кото-
ром интерфейсы разрабатываются и обсуждаются отдельно от вопросов
их реализации. Более абстрактный стиль мышления повышает качество
проектов.

---
## Библиография
- [Экскурс в типизацию](https://nauchikus.gitlab.io/typescript-definitive-guide/book/contents/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%20%D0%B2%20%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8E%20-%20%D0%A1%D0%BE%D0%B2%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2%20%D0%BD%D0%B0%20%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%20%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B0%20%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8.html#%D0%A1%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20(structural%20typing)) 
