---
aliases: [Big-O, Большое О,Аппроксимация,Анализ алгоритмов]
tags: [bigo, big-o, o-notation,analysis,algos,algorithms,approximation]
---
# Об Big-O нотации
<h6>28-08-2022</h6>
----------
## Определение
-

## Что в сущности представляет собой Big-O нотация
Эта нотация указывает какое примерно время уйдет на обработку входных данных и сколько памяти это займет. По существу Big-O звучит как "Около", "Примерно".
Big-O показывает как будет увеличиваться затрата ресурсов (время, память) с ростом входных данных.

## Что не означает Big-O
Из оценки Big-O нельзя узнать точное время выполнения алгоритма (и память).
Если два алгоритма с одинаковой сложностью допустим **O(n<sup>2</sup>)** будут выполняться один быстрее другого в 1000 раз, данный способ оценки никак это не покажет.

## Как считается сложность
Допустим есть следующий алгоритм
```python
def compound(amount, year_percent, months):
	month_percent = year_percent / 12 // 2 op
	return amount * (1 + month_percent / 100) ** months // 4 op
```
Нужно посчитать кол-во операций в нашей функции. В данном случае их 6.
**O(n) = 6**. Т.к. Big-O это асимптотическая функция, то мы приводим константные значения к 1, чтобы показать, что значение != 0.
Итого: **O(n) = 1** - значит алгоритм выполняется за константное время.

Другой пример:
```python
def compound(amount, year_percent, months):
	month_percent = year_percent / 12 // 2 op
	for i in range(months): // 1 op для взятия следующего числа из range
	// 1 op для присваивания значения i
		inc = amount / 100 * month_percent // 3op
		amount += inc // 2op
	return amount	
```

Итого: **O(n)** = 2 + 6n, где **2** это операции вне цикла и **6** операции в цикле которые будут повторяться **n** раз. Упростив и выкинув не важные части получаем:
**O(n) = n**, то есть нам важно только как будет расти самый большой множитель, константы мы выкидываем.

## Вопросы
1. Что означает средний и худший случай? #question 
2. Как понять, для конкретного алгоритма, что это худший или средний случай #question 
3. Как считается сложность по памяти? #question

---
## Библиография
- Программист прагматик