---
aliases: [responsibility segregation, SRP]
tags: [phylosophy]
---
# Разделение ответственности
<h6>29-06-2022</h6>
----------
## Определение
Один из основополагающих принципов инженерного дела. В частности - [[Программная инженерия|программной инженерии]]

В информатике разделение ответственности представляет собой процесс разделения компьютерной программы на функциональные блоки, как можно меньшего объема и как можно меньше перекрывающие функции друг друга. 
Разделение ответственности позволяет снизить [[Системы|системную]] [[сложность]], повысить надежность, приводит к разделению труда, обеспечивает возможность повторного использования.

### Связь с парадигмами программирования
Любая [[Парадигма|парадигма]] программирования заключается в разделении ответственности. В случае [[Парадигма|процедурного]] - между [[Парадигма#Отличия подпрограммы от функции|процедурами и функциями]], [[ОО парадигма|ООП]] - между объектами и т.д. 
Более обще - с начала истории человечество использует разделение ответственности и [[Абстракция|абстракцию]] как главный движущий фактор прогресса. Именно эти вещи позволяют человеку строить всё более сложные системы (под системами имеются ввиду любые взаимосвязанные в единое целое вещи - города, программы, системы программ,)

## Декомпозиция
Сложные системы являются иерархическими. Иерархические системы разложимы на отдельные функциональные компоненты. Связи внутри этих компонентов обычно сильнее, чем связи между компонентами. По этой причине мы делим компоненты по их ответственностям.

## Иерархичность и [[наследование]]
Системы при их разложении на компоненты образовывают между собой связи.
Одна часть системы может являться частью другой системы (отношение **has a** или композиция). Другой вид отношений, это обобщение, специализация и им подобные, которые отражают отношение **is a**, т.е. когда одна часть является более специфичной частью другой. 
> Например, турбореактивный двигатель — это определенная разновидность реактивного двигателя, а двигатель "Pratt and Whitney TF30" — это конкретный тип турбореактивного двигателя. Иначе говоря, понятие "реактивный двигатель" обобщает свойства, характерные для всех реактивных двигателей, а понятие "турбореактивный двигатель" представляет собой уточнение вида реактивного двигателя, обладающего определенными свойствами, которые позволяют отличить его от других, например, от прямоточного воздушно-реактивного двигателя.

---
## Библиография
- [Википедия - разделение ответственности](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8)
- Г.Буч - Объектно-ориентированный анализ и проектирование