---
aliases: [complexity, сложность ПО]
tags: [design, oop, analysis, principles, phylosophy]
---
# Сложность
<h6>28-08-2022</h6>
----------
## Устройство систем и системное мышление
> Каждая система имеет два вида сложности - существенную и не существенную. Первой является сама сложность моделируемого нами мира, т.е. правила и взаимодействия среди частей этого мира. Эта сложность является существенной и нам от нее никуда не деться. По другую сторону находится сложность которую привносит тот, кто систему моделирует.

> С. Макконел назвал борьбу со сложность - Главный технический императив. Это означает, что основная задача разработчика (помимо собственно разработки функциональных требований системы, и их корректности исполнения), является борьба со сложностью.

Сложность которую привносит проектировщик (или программист, роли эти размыты), это сложность моделирования ПО в дискретных системах.
Важной аксиомой является то, что код чаще читается чем собственно пишется. Когда мы разрабатываем программу, у нас в голове есть конкретный ограниченный контекст взаимосвязей между частями системы, мы видим полную картину разрабатываемого нами решения. После завершения разработки модуля, знания о предметной области, знания о потоках исполнения программы, и других нюансах нашего решения выветриваются у нас из головы. Если другой разработчик (этим разработчиком являемся и мы сами, через некоторое время после разработки решения), посмотрит на написанный нами код, ему довольно сложно будет разобраться в том, что мы написали.  


## Цели которые преследуют методы проектирования


---
## Библиография
- Совершенный код - С. Макконел
- Обьектно Ориентированный Анализ и Проектирование - Г. Буч
