---
aliases: [NF, normal forms, нормальная форма, 1NF, 2NF, 3NF, BKNF, 4NF, 5NF, 6NF]
tags: [db,database,concept,basis,concept,computer_science]
---
<h6>17-01-2023</h6>
----------
## Определение
Нормализация с позиции процесса - процесс удаления избыточных данных данных.

**Нормальная форма** - требование, предъявляемое к структуре таблиц в теории реляционных баз данных для устранения из базы избыточных функциональных зависимостей между атрибутами (полями таблиц).

### Цель нормализации
Исключить избыточное дублирование данных, которое является причиной аномалий, возникших при добавлении, редактировании и удалении кортежей(строк таблицы).

### Аномалии
**Аномалией** называется такая ситуация в таблице БД, которая приводит к противоречию в БД либо существенно усложняет обработку БД. Причиной является излишнее дублирование данных в таблице, которое вызывается наличием функциональных зависимостей от не ключевых атрибутов.

>**Аномалии-модификации** проявляются в том, что изменение одних данных может повлечь просмотр всей таблицы и соответствующее изменение некоторых записей таблицы.  
  
>**Аномалии-удаления** — при удалении какого либо кортежа из таблицы может пропасть информация, которая не связана на прямую с удаляемой записью.  
  
>**Аномалии-добавления** возникают, когда информацию в таблицу нельзя поместить, пока она не полная, либо вставка записи требует дополнительного просмотра таблицы.

### Список нормальных форм

**1NF**:
[[Реляционная алгебра и модель данных#Отношение (таблица)|Отношение]] находится в 1НФ, если все его атрибуты являются простыми, все используемые [[Реляционная алгебра и модель данных#Домен|домены]] содержат скалярные значения. Нет повторяющихся строк.
**2NF**:
[[Реляционная алгебра и модель данных#Отношение (таблица)|Отношение]] находится во 2НФ, если оно находится в 1НФ и каждый не ключевой атрибут зависит от [[Ключи БД#Первичный ключ|первичного ключа]]. Т.е. все не ключевые столбцы должны полностью зависеть от первичного ключа. Не должно быть ситуаций когда некоторый столбец зависит только от части ключа.
**3NF**:
[[Реляционная алгебра и модель данных#Отношение (таблица)|Отношение]] находится в 3НФ, если оно находится во 2НФ и каждый не ключевой атрибут  нетранзитивно зависит от первичного ключа.
|Модель|Магазин|Телефон|
|----|----|----|
|BMW|Риал-авто|1|
|Audi|Риал-авто|2|
|Nissan|Некст-авто|2|
Таблица не находится в 3НФ. В таблице атрибут "Модель" является первичным ключем. Телефон зависит исключительно от магазина. Т.е. транзитивная зависимость тут следующая Модель -> Магазин -> Телефон. Зависимость Модель -> Телефон является транзитивной.
Таблица должна быть разделена на 2:
1. Магазин|Телефон
2. Модель|Магазин - где магазин является внешним ключем на 1-ю таблицу.

---
## Библиография
- [Нормальные формы - лекция](https://www.youtube.com/watch?v=zqQxWdTpSIA&t=1024s)
- [Статья на хабре про нормальные формы](https://habr.com/ru/post/254773/)