---
aliases: [ограничение бд, ограничения бд, constraint, constraints]
tags: [db, database, constraints, unique]
---
# Ограничения в БД
<h6>27-03-2022</h6>
----------
## Определение
Ограничения - механизм гарантии и поддержания целостности сущностей.

## Описание
Ограничения в базах необходимы для поддержания целостности сущностей. 

## Уникальность
Представлена в БД [[Ключи БД#Первичный ключ|первичным ключом]]. В [[Реляционная алгебра и модель данных|отношении]] ни один атрибут первичного ключа не может содержать пустых значений обозначенных NULL. [[Ключи БД|Первичный ключ]] служит для уникальной идентефикации [[Реляционная алгебра и модель данных|кортежа]] в [[Реляционная алгебра и модель данных|отношении]].

## Ссылочная целостность
Ссылочная целостность обеспечивается в БД за счет [[Ключи БД|внешних ключей]]. Внешние ключи обеспечивают ссылочную целостность. Это означает что если в зависимом [[Реляционная алгебра и модель данных|отношении]] определен [[Реляционная алгебра и модель данных#Атрибут столбец|атрибут]] с внешним ключом, то оно должно соответствовать значению [[Ключи БД#Первичный ключ|первичного ключа]] в базовом отношении.

## Дополнительные ограничения целостности
Обычно реализуются с помощью **CHECK**. Это ограничения определяемые человеком который проектирует БД. Например можно задать ограничение, что некоторое значение не должно превышать 20. 
```sql
CHECK %some_attr% > 20
```

## Уникальность
Представлено в виде оператора **UNIQUE**
Позволяет задать атрибут или группу атрибутов которые должны быть представлены в отношении в единственном экземпляре.
```sql
UNIQUE %some_attr1%, %some_attr2%
```

---
## Библиография
- Т. Корнолли, К. Бегг - Базы данных. Проектирование, реализация и сопровождение - 129 с.
