# Шаблон поиска
#regex #posix
>(wildcard pattern, glob pattern) - метод описания поискового запроса с использованием метасимволов

## Метасимволы

>Символы используемые для замены других символов или их последовательностей.

>В командных интерпретаторах ОС *nix используются следующие символы:

>'?' - любой единичный символ `-` **`'_'`** **`используется в SQL в операторе LIKE`**

>'*' - любая строка включая пустую строку - **'%' используется в [[SQL]]** **`в операторе LIKE`**

>`[...] - класс символов`

>^ - отрицание. `[^0-9]` всё кроме цифр.

Пример:

```shell
$ ls -> 1.txt, 12.txt, a2.txt

$ls -d [0-9].txt -> 1.txt

$ls -d [0-9][0-9].txt -> 12.txt

$ls -d [^0-9][0-9].txt -> a2.txt

```
==Символ **\*** в шаблонах подставновки имеет иной смысл нежели в регулярных выражениях. В подстановке он соответствует любой строке, в то время как в RE это 0 и более символов==

>Шаблоны поиска впервые появились в UNIX в реализации команды glob (сокр. global). Командные интерпритаторы сами по себе не умеют работать с регулярными выражениями, вместо этого используя символы подстановки для подстановки пути, это и называется globbing.

>В оболочке [bash](https://ru.wikipedia.org/wiki/Bash) шаблоны используются совместно со многими командами. Например, _ls_ (просмотр каталогов), _cp_ (копирование файлов), _find_ (поиск файлов) и др. Однако командам передается не шаблон, а уже подошедший под него файл (группа файлов). Определением подходящих под шаблон объектов занимается сама командная оболочка.

## Символьные классы POSIX

Многие диапазоны символов зависят от выбранных настроек локализации. POSIX стандартизировал объявление некоторых классов:

|POSIX-класс|Эквивалент|Значение|
|:--:|:---:|:---:|
|`[:upper:]`|`[A-Z]`|Символы верхнего регистра|
|`[:lower:]`|`[a-z]`|Символы нижнего регистра|
|`[:alpha:]`|`[[:upper:][:lower:]]`|Буквы|
|`[:digit:]`|`[0-9]`, т. е. `\d`|Цифры|
|`[:xdigit:]`|`[[:digit:]A-Fa-f]`|Шестнадцатеричные цифры|
|`[:alnum:]`|`[[:alpha:][:digit:]]`|Буквы и цифры|
|`[:word:]`|`[[:alnum:]_]`, т. е. `\w`|Символы, образующие «слово»|
|`[:punct:]`|`[-!"#$%&'()*+,./:;<=>?@[\\\]_{|}~]`|Знаки пунктуации|
|`[:blank:]`|`[ \t]`|Пробел и табуляция|
|`[:space:]`|`[[:blank:]\v\r\n\f]`, т. е. `\s`|Пробельные символы|
|`[:cntrl:]`|`[\x00-\x1F\x7F]`|Управляющие символы|
|`[:graph:]`|`[\x21-\x7E]`|Печатные символы|
|`[:print:]`|`[\x20-\x7E]`, т. е. `[[:graph:] ]`|Печатные символы с пробелом||:||

При использовании символьных классов POSIX необходимо понимать, что \[:some:\] это обозначение символьного класса, и его нужно так же заключать в скобки:

**\[**\[:alpha:\]**\] -** \[:alpha:\] это символьный класс эквивалентный \[A-Za-z\], а **\[\] -** управляющие метасимволы