---
aliases: [solid, srp, lsp, ocp, isp, dsp, солид]
tags: [basis, oop, design, principles]
---
# SOLID
<h6>17-04-2022</h6>
----------
## Определение

**Комментарий от Сергея Протько в телеграм чате по архитектуре**
[Коммент](https://t.me/oop_ru/191232)
>Если брать solid - там основная идея как обезопасить систему в плане изменений, как сделать ее гибкой.
Когда основным фактором принятия решений выступает "шоб код в одном месте" очень легко попасть в ситуацию при которой поправив в этом одном месте уже нет уверенности в том что все работает так как должно, возникает каскад изменений, часто начинает пухнуть логика мол "делай вот так но только не для вот этих двух реализаций, для них по-другому". 
Смысл в том что бы изменения были максимально изолированы, что бы был контроль за ними. Именно в этом смысл и [[Разделение ответственности|srp]] и open close и lsp.
Lsp это скажем как раз тот принцип которым можно проверить правильно ли ты используешь концепцию подтипов и полиморфизма - если мол там где твой базовый тип юзается ты не можешь подставить любую реализацию с сохранением поведения системы (функционально) то значит что-то в иерархии типов пошло не так. 
Если базовый тип ты юзаешь что бы "кусочки кода пошарить" но сам базовый тип нигде не используется, то скорее всего базовый тип и не нужен вовсе.
Я видел проекты где разработчики наделали базовых классов что бы реюзнуть определение полей Аля created/updated at,  или там ещё чёт такое примитивное. Поддерживать такое боль именно потому что крайне редко тебе надо этот код менять что бы он везде поменялся.
Дублирование кода никогда не проблема, это может быть симптом других проблем. Но вещи которые относятся к структурам данных либо не являются дублированием либо надо декомпозицию по другому делать
Гуглить про [[Cohesion and coupling|coupling]], rule of three и т.д.

---
## Библиография
- 
