---
aliases: [abstraction, абстракция, абстракции, абстрагирование]
tags: [base, abstraction, logic, foundation]
---
# Абстракция
<h6>08-03-2022</h6>
----------
## Определение
Выделение существенных свойств и отбрасывание не существенных для создание модели реального мира.

> **Абстракция - использование только тех характеристик объекта которые с достаточной точностью представляют его в данной системе и моделируемом контексте.


>Уровень абстракции - способ сокрытия за упрощенным [[Интерфейс|интерфейсом]] деталей реализации некоторой системы. Является основным методом управления сложностью при декомпозиции системы.

>Действия, в которых ум проявляет свои способности в отношении своих простых идей, суть главным образом следующие три: _1)_ Соединение нескольких простых идей в одну сложную; так образовались все сложные идеи, _2)_ Сведение вместе двух идей, все равно, простых или сложных, и сопоставление их друг с другом так, чтобы обозревать их сразу, но не соединять в одну; так ум приобретает все свои идеи отношений, _3)_ Обособление идей от всех других идей, сопутствующих им в реальной действительности; это действие называется «абстрагированием», и при его помощи образованы все общие идеи в уме. 
>Джон Локк.
>**«Опыт о человеческом разуме» (1690)**


## Аппарат абстракции конкретизации и моделирование реальности
Описывая объекты реального мира мы несомненно не можем полностью охватить их в своём сознании.  Если рассматривать какой-то предмет реальности и пытаться его описать во всей полноте, то мы должны описать все его характеристики и всё его состояние на момент описания. Цвет, вес, запах - как внешние признаки. Структуру, кристаллическую решетку, из каких атомов состоит объект и т.д. на физическом уровне. Из состояния: сколько тепла энергии в данном объекте на момент описания и другие параметры состояния. Если мы можем описать всё это, то мы опишем [[ОО парадигма|обьект]] целиком, как он есть в реальности. Описанный нами [[ОО парадигма|обьект]] ничем не будет отличаться от него же в реальности. Но можем ли мы это сделать? Можем ли фактически выяснить все эти параметры? Для выяснения всех этих параметров нужно провести физические исследования, замеры, иметь теоретическую базу и материальную базу для всех этих исследований и т.д. В общем это возможно, но на сколько реализуемо на практике - не известно.
С другой стороны - а так ли нужно нам знать все эти характеристики? Для чего они нам все? Тут в дело вступает контекст. Обсуждая машину в контексте эффективности её покупки нам важны такие характеристики: скорость, потребление топлива, на сколько часто ломаются подобные машины (факт статистики), сколько дверей, колес, и другие характеристики. Нам не важна структура и кол-во атомов её корпуса. В данном контексте мы описали характеристики важные только для текущего контекста разговора - для текущей задачи. Мы смоделировали объект реальной машины. Модель это некоторое подмножество характеристик реального обьекта важных для текущего контекста. Если бы мы изучали физические или аэродинамические свойства данной машины, то мы построили бы другую модель данной машины, с другими характеристиками важные в контексте задачи изучения физический свойств. 


---
## Библиография
- С.А. Орлов - Теория и практика языков программирования - с.25
- [А.Макаров - Абстракция](https://www.youtube.com/watch?v=bPp3lAkuMEY)
- [SOER - уровни абстракции](https://www.youtube.com/watch?v=mQEKfOL0jjo)