# Главный технический императив
#OOP #programming #inheritance #polymorphism #abstraction #incapsulation

см. [[Сложность]]

## Связанность
>Ну, самое главное что надо понять это что же все таки такое coupling. Ну мол вот у тебя есть две штуки, как понять что между ними есть вообще каплинг, как его "померять". Если дать определение что "каплинг это мера как одиин объект влияет на другой" то как бы сложно, а вот если влияние это определять изменениями чего-то - то уже чуть проще. Види каплинга по факту просто "что может поменяться, как влияет". Степень связанности и насколько каплинг проблема - какова вероятность что чет поменяется и как это отслеживать.С этой точки зрения "message coupling" - поменяли сигнатуру - легко отслеживать. data coupling - в зависимости от ситуации может быть легко. global coupling - например одна штука пишет в глобальную переменную другая читает - тут прям сложно, неявные [[Интерфейс|интерфейсы]] оч сложно отслеживать. Какой-нибудь temporal coupling - мол "ввлияет че в каком порядке происходит" - с этим можно бороться и уменьшать риски. Каплинг между системой и организацией - об этом вообще часто не думают. ключевое что связанность есть обязательная/оправданная и есть "случайная", которая просто образавалась но не имеет под собой реальной необходимости. И вот такой связанности обычно больше всего. Это может быть просто степень зависимости двух компонентов между собой (например передавать весь объект вместо айдишки в метод, что потребует везде доставать этот объект и т.д.). А так в целом википедии достаточно (можно книжку про структурный дизайн почитать но будет тяжко) + можно каких умных ребят послушать (Corey Haines, Curtis Cooley, Dale Emery, J. B. Rainsberger, Jim Weirich, Kent Beck, Nat Pryce, Ron Jeffries.)