aliases: [inheritance, наследовании, композиция, агрегация]
tags: [oop, basis, cs, design]

---
# Наследование
<h6>16-04-2022</h6>
----------
## Определение


## Наследование интерфейса и наследование реализации
**Наследование реализации** это наследование функциональности базового класса. При этом типе наследования подкласс наследующий базовый перенимает реализацию функций базового класса и по необходимости может переопределить (_override_) базовую реализацию. В языках наследование реализации обычно происходит через ключевое слово **extends**. Наследование реализации характеризуется ранним временем связывания во время компиляции.

**Наследование [[Интерфейс|интерфейса]]** означает, что тип наследует только сигнатуру функций, но не наследует никакой реализации. То есть [[Интерфейс|наследование интерфейса]] это наследование типа. В языках [[Интерфейс|наследование интерфейса]] обычно происходит через ключевое слово **implements**. [[Интерфейс|Наследование интерфейса]] характеризуется поздним временем связывания во время выполнения.

## Виды отношений
Выделяют два типа отношений между классами (модулями):
1. Наследование
2. Ассоциация
**Наследование** описывает отношение *является*(is a). Когда определенный тип является более специфической версией другого типа. Например легковой автомобиль является подтипом автомобиля. Так же грузовой автомобиль является подтипом автомобиля. Логично, что они будут унаследованы от базового автомобиля.
**Ассоциация** в свою очередь описывает отношение включения. Т.е. какая-то часть является частью некоторого целого. Например двигатель логично будет частью автомобиля.
Выделяют два частных случая ассоциации: композиция и агрегация.
- Композиция - когда часть не существует без целого. На практике это означает, что время жизни одного обьекта полостью контролирует другой обьект. 
- Агрегация наоборот - когда обьект включает какую-то часть, но не контролирует ее время жизни. Например при передаче зависимости в класс.

## Плюсы и минусы наследования
#### Плюсы

#### Минусы
- Наследование порождает тесную связь между родителем и потомком. Если связь не естественная (*is a*), то потомок получит в свой интерфейс кучу методов, которые испортят его [[интерфейс]].
- Наследование увеличивает [[Cohesion and coupling|связанность]]. Класс в таком случае принимает не только обязательства о своих пользователях (пользователях своего публичного API), но и перед наследниками. Изменение логики методов может сломать наследников.

---
## Библиография
- 

