---
aliases: [парадигмы]
tags: [paradigms, terminology, basis]
---
# Парадигма (программирование)
<h6>12-04-2022</h6>
----------
## Определение
Совокупность идей и понятий определяющих стиль написания программы. Способ концептуализации <b style="color: red">определяющий организацию вычислений</b> и структурирование работы выполняемой компьютером.

>Каждая [парадигма](app://obsidian.md/%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B3%D0%BC%D0%B0) это совокупность идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ (подход к программированию). Это способ концептуализации, определяющий организацию вычислений и структурирование работы, выполняемой компьютером. Любая пададигма может быть так или иначе выражена на любом языке програмирования, но при этом если язык не имеет явной поддержки [парадигмы](app://obsidian.md/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B3%D0%BC%D0%B0) это может быть сопряжено с определенными сложностями реализации. Так например язык С который является процедурным, могут писаться программы в [[ОО парадигма|ООП]] стиле. Однако в языках с поддержкой классов, которые явно поддерживают абстрактные [[Тип данных|типы данных]] (в виде классов) написание ООП кода легче.


## Виды парадигм
- **[[Императивная парадигма|Императивная парадигма]]** - ориентирована на [[Оператор|операторы]] . Вычисления организуются путем последовательного объявления операторов в программе.
	- Отличительные особенности:
	  1. Выполнение программы шаг за шагом
	  2. Присвоение значений переменным (переменные моделируют запись значений в ячейки памяти)
	  3. Условные переходы и циклы
%%Описать процедурную парадигму%%
%%Описать структурную парадигму%%
- [[ОО парадигма]] (подтип императивной) - ориентирована на [[ОО парадигма#обьекты|объекты]] . Вычисления реализуются путем обращения к обьектам.

- [[Функциональная парадигма|Функциональная парадигма]] (подтип декларативной) - ориентирована ну [[Базовые математические определения#Функция|функции в их математическом понимании]]. Вычисления организуются путем последовательного применения функций к данным.


%%Описать логическую парадигму%%

## Этапы развития императивной парадигмы
Изначально были [[Императивная парадигма|императивные]] языки для которых было характерно моделирование программы ближе к самому компьютеру. Первым императивным языком можно считать [[Язык ассемблера|ассемблер]]. В нем имелись _переходы_ , _циклы_, _присвоения значений в память (оператор MOV)_. В целом такие языки моделировали работу компьютера на [[Архитектура Фон-Неймана|архитектуре Фон-Неймана]]. Программы выглядели просто как набор последовательных операций по преобразованию данных в памяти.  
> Сложность такого программирования была в сложном моделировании задачи. 
> Если в программе нужно было выполнять одинаковые вычисления, то код приходилось дублировать. Во первых дублирование ведет к увеличиванию веса исполняемого файла, поскольку тест программы будет физически продублирован в сегменте **.text** исполняемого файла, во вторых  если изменить логику вычислений в одном месте, то необходимо не забыть поменять её в других местах, что несомненно сложно контролировать в случае востребованной последовательности операций (напр. это последовательность расчетов ЗП сотрудников которая может использоваться для отображения на непосредственно на мониторе, в печатных отчётах, в других расчётах). Другими словами коэффициент повторного использования кода был невообразимо низким.

Ключевой идеей сподвигнувшей исследователей к дальнейшему развитию ЯП  стала [[Абстракция]]. Была изобретена процедурная парадигма ключевой идеей которой стала [[Абстракция]] процессов. Эта [[Абстракция]] стала называться **подпрограмма**. Подпрограмма абстрагировала выполняемые действия  (последовательности операторов) в целостные пере используемые именованные блоки кода. Плюс данного подхода в том, что теперь мы можем описать последовательность действий (операторов преобразующих данные в памяти) и заключить их под единым именем по которому далее в программе сможем обращаться. Этот подход избавляет нас от сложностей в написании ПО описанных выше.

Пример:
```python
# код считающий ЗП сотрудников
# простой императивный подход без подпрограмм
# логика расчета в организации: базовая ставка в день * дней в месяце + премия = сколько нужно перевести сотруднику на РС в банке
# расчеты в долларах

days_in_month = 31
base_emp_rate_per_day = 15
premium = 20

monthly_salary = base_emp_rate_per_day * days_in_month + premium

#..... спустя n строк кода, или вообще в другом файле
# нужно опять расчитать ЗП
days_in_month = 31
base_emp_rate_per_day = 15
premium = 20

monthly_salary = base_emp_rate_per_day * days_in_month + premium
```
Пример с использованием подпрограмм:
```python
def calculate_emp_monthly_salary():
	days_in_month = 31
	base_emp_rate_per_day = 15
	premium = 20
	monthly_salary = base_emp_rate_per_day * days_in_month + premium


# теперь нам не только не нужно дублировать код, но даже знать как работает текущий. У нас есть просто [[интерфейс]] в виде имени calculate_emp_monthly_salary и мы знаем, что если мы вызовем это имя оно посчитаем нам ЗП сотрудника
```

##### Отличия подпрограммы от функции
> Отличия подпрограмм от функций в том, что функция является выражением, т.е. её можно использовать в выражениях в правой части присваивания.

```python
def add(a, b):
	return a+b

a = add(10, 20)
```
> Подпрограммы выражениями не являются и мы не можем присвоить их результат в переменную.

>Второе важное отличие - функция в отличии от подпрограммы, помимо выполнения действия (операций) и получения параметров должна возвращать результат.

Итогом этого этапа развития парадигм стало [[Абстракция|абстрагирование]] процессов происходящих в программе. Теперь вместо последовательных операторов в коде, мы имеем некоторый блок кода, который мы не должны понимать. Нам лишь важно знать его [[Интерфейс]], понимать какие параметры мы можем ему передать и какой результат мы получим.

После императивная парадигма получила дальнейшее развитие 



---
## Библиография
- [Википедия - Императивное программирование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
- С.А. Орлов - Теория и практика языков программирования
- [Дмитрий Елисеев - Структуры с процедурами или объекты?](https://elisdn.ru/blog/142/structs-or-objects)
